Xin chào tất cả các bạn, thầy Đức Anh rất vui vì ngày hôm nay chúng ta lại gặp nhau trong cái chuyên đề của ngày hôm nay.
Các bạn thân mến, vậy là chúng ta đã đi qua được chặng đường ôn thi rất là dài rồi đó.
Hôm nay đã là chuyên đề cuối cùng mà thầy trò chúng mình được gặp nhau rồi, và ở cái chuyên đề cuối cùng của ngày hôm nay thì thầy mang đến cho các bạn một cái chuyên đề nữa đó là chạm văn thực chiến nghị luận văn học dành cho đề về người đàn bà hàng chài trong tác phẩm "Chiếc thuyền ngoài xa" của cố nhà văn, Đại tá Quân đội Nguyễn Minh Châu.
Và thầy nghĩ rằng là ở cái chuyên đề này thì chúng ta cũng cần phải quan tâm một chút, sẽ có rất là nhiều những cái vấn đề để chúng ta có thể chia sẻ với nhau về nhân vật người đàn bà hàng chài và mong rằng là các bạn sẽ theo chân thầy cho đến hết chuyên đề của ngày hôm nay và cố gắng ghi nhận lại vào trong sổ tay văn học của tất cả các bạn cũng như nhật ký văn học những cái gì mà các bạn cảm thấy tâm đắc và thầy hay thì các bạn có thể ghi nhận lại để có được thành công như hôm nay.
Tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU, đào tạo đa dạng đa lĩnh vực.
SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã biết để chúng ta có thể bước vào phòng thi với tinh thần của một chiến binh và viết thật thăng hoa thì chúng ta cần phải dành thời gian và ôn tập thật kỹ.
Và để có thể ôn tập kỹ thì các bạn hãy dành nhiều thời gian cho nhân vật người đàn bà hàng chài, bên cạnh đó thì còn có nhân vật Phùng, bên cạnh đó thì còn có một số đoạn văn như là đoạn cuối của tác phẩm nữa và nhiều những cái vấn đề khác.
Thế thì để có thể làm tốt được những cái vấn đề như vậy, thầy nghĩ rằng là chúng ta chắc chắn là đã học với các thầy cô của các bạn ở trên trường rồi và đã được nắm được nhiều vấn đề rồi, nhưng mà thầy nghĩ là chúng ta chắc chắn là sẽ không thể nào mà bỏ qua được cái đề của ngày hôm nay đâu, bởi vì cái đề của ngày hôm nay cũng là một trong những cái đề có xác suất cao và thầy mong là các bạn sẽ cố gắng theo dõi thật kỹ nhé.
Nhé.
Vậy thì bây giờ thì chúng ta sẽ cùng đi vào cái đề về "Chiếc thuyền ngoài xa" và nhân vật "Người đàn bà hàng chài".
Chúng ta hãy cùng đọc cái đề của ngày hôm nay với thầy.
Đề của ngày hôm nay thầy chọn cho các bạn một đoạn văn, đoạn văn này thì cũng tương đối là dài, tương đối là nhiều ý đó để các bạn có thể khai thác được.
Nhưng mà thầy nghĩ là để làm tốt thì chúng ta chú ý cho thầy là khi chúng ta viết thì đừng có kể lễ câu chuyện quá nhiều, mà chúng ta phải viết và phải có thật nhiều luận điểm.
Viết được nhiều luận điểm và viết đầy đủ các luận điểm thì bài của chúng ta mới được đánh giá cao.
Và tất nhiên, đừng quên những cái tip viết văn, những cái chia sẻ về mở bài, kết bài, chêm xen các vấn đề lý luận hay mở rộng các vấn đề ở bên ngoài sách giáo khoa sẽ giúp cho bài của các bạn trở nên ấn tượng hơn với giám khảo.
Chúng ta sẽ đi vào đoạn văn ngày hôm nay, thầy trò mình cùng đọc nhé: "Người đàn bà bỗng chép miệng, con mắt như đang nhìn suốt cả đời mình: Giá như tôi đẻ ít đi hoặc chúng tôi sắm được một chiếc thuyền rộng hơn.
Từ ngày cách mạng về đã đỡ đói khổ, đói khổ chứ kia vào các vụ bắc ông trời làm biển động suốt hàng tháng, cả nhà vợ chồng con cái toàn phải ăn xương rồng luộc muối lèo".
"Ta hồi trước bảy nhăm có đi lính cho Ngụy không?"
tôi bỗng hỏi một câu như lạc đề.
"Không chú à, cũng nghèo khổ túng quẫn đi vì trốn lính rồi", bỗng mụ đỏ mặt.
Nhưng cái lỗi chính là đám đàn bà ở thuyền đẻ nhiều quá mà thuyền thì lại chật.
"Vậy sao không lên bờ mà ở?"
tôi hỏi.
"Làm nhà ở trên đất, ở một chỗ đâu có thể làm cái nghề thuyền lưới vó được.
Từ ngày cách mạng về, cách mạng đã cấp đất cho nhưng chẳng ai ở cả vì không bỏ nghề được".
"Ở trên thuyền có bao giờ lão ta đánh chị không?"
tôi hỏi.
"Bất kể lúc nào thấy khổ quá là lão xách tôi ra đánh.
Cũng như đàn ông thuyền khác uống rượu, giá mà lão uống rượu thì tôi còn đỡ khổ."
Sau này con cái lớn lên tôi mới xin được với lão đưa tôi lên bờ mà đánh".
"Không thể nào hiểu được!", "Không thể nào hiểu được!"
tôi và bạn cùng một lúc thốt lên.
"Là bởi vì các chú không phải là đàn bà, cũng chưa bao giờ các chú biết như thế nào là nỗi vất vả của một người đàn bà trên một chiếc thuyền mà không có đàn ông".
Bây giờ thì tôi đã hiểu.
Bất ngờ, Đẩu chợt một tiếng thở dài đầy chua chát: "Trên thuyền phải có một người đàn ông dù cho hắn man rợ và tàn bạo".
"Phải", người đàn bà đáp, "cũng có khi biển động sóng gió chứ chú".
Lát sau mụ lại tiếp mong các chú cách mạng thông cảm cho đám đàn bà hàng chài ở thuyền chúng tôi.
Cần phải, cần phải có một người đàn ông để chèo chống lúc phong ba, để cùng làm ăn nuôi nấng đặng một sắp nhỏ mà nhà nào cũng trên dưới chục đứa.
Ông trời sinh ra người đàn bà là để đẻ con rồi nuôi con cho đến khi khôn lớn, cho nên phải gánh lấy cái khổ.
Đàn bà ở thuyền chúng tôi phải sống cho con chứ không thể sống cho mình như ở trên đất được.
Mong các chú lượng tình cho cái sự lạc hậu, các chú đừng bắt tôi bỏ nó.
Lần đầu tiên trên gương mặt xấu xí của mụ chợt bừng sáng lên một nụ cười và lại: "Ở trên thuyền cũng có lúc vợ chồng con cái chúng tôi sống hòa thuận vui vẻ".
"Cả đời chị có một lúc nào thật vui không?"
Đột nhiên tôi hỏi.
"Có chứ chú, vui nhất là lúc nhìn thấy đàn con chúng tôi được ăn no đề".
Cảm nhận của anh chị về nhân vật người đàn bà hàng chài trong đoạn trích trên, từ đó bình luận ngắn gọn về những thông điệp về nghệ thuật và cuộc đời mà Nguyễn Minh Châu gửi gắm trong truyện ngắn "Chiếc thuyền ngoài xa".
Vậy với đề này thì đương nhiên chúng ta vẫn phải đảm bảo một bài viết giống như trước đây thầy vẫn đã chia sẻ với các bạn: phải có đủ ba phần mở bài, thân bài và kết bài.
Mở bài thì phải nêu được vấn đề cần nghị luận, thân bài thì phải triển khai vấn đề sáng rõ, kết bài thì phải chốt lại được vấn đề mà mình cần nghị luận.
Thì ở đây xác định vấn đề cần nghị luận, thầy xác định cho các bạn đây chính là đoạn văn khắc họa câu chuyện của người đàn bà hàng chài ở tòa án huyện, mà ở đó người đàn bà sẽ bộc lộ rất nhiều những cái phẩm chất đáng quý.
Thì khi chúng ta phân tích thì chúng ta sẽ phải đầu tiên là mở bài đúng không?
Mở bài thì giới thiệu về cái tác phẩm "Chiếc thuyền ngoài xa", về tác phẩm, sau đó chúng ta dẫn vào đề.
Ví dụ như thầy mở bài, thầy sẽ giới thiệu như thế này, thầy sẽ mở đầu bằng một câu thơ cho nó ấn tượng: "Nhẫn nại nuôi con suốt đời im lặng, biết hy sinh nên chẳng nhiều lời".
Sau đó thì chúng ta trích ra câu đó là của Tố Hữu, sau đó thì chúng ta minh họa.
Nơi đây chính là nơi lưu giữ tuổi thơ im lặng của một nhà văn và người con bé nhỏ của làng thơ đó đã sinh ra lớn lên ở đây rồi cầm súng cầm bút.
Dấu chân của người con làng thơ ấy đã in nhiều nơi để có được những miền cháy lửa, từ những ngôi nhà, người đàn bà trên chuyến tàu tốc hành khách ở quê ra phiên chợ giáp bến quê, và cả một chiếc thuyền ngoài xa để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc chính là tác phẩm "Chiếc thuyền ngoài xa".
Tác giả của người con làng thơ ấy chính là nhà văn, Đại tá Quân đội Nguyễn Minh Châu.
Để lại ấn tượng sâu đậm thì chính là cái tác phẩm đấy, thì sau đó mình dẫn vào hình ảnh người đàn bà hàng chài với câu chuyện ở tòa huyện, chắc chắn là để lại nhiều những trăn trở trong lòng của người đọc.
Bây giờ hãy cùng phân tích cái đoạn văn đó, thì sau đó chúng ta sẽ trích cái đoạn văn câu đầu câu cuối ra là xong và nhớ dùng dấu ba chấm ( ) ở giữa.
Thế sau đó chúng ta sẽ đi vào phần thân bài.
Thân bài thì chúng ta sẽ phải khái quát đúng không?
Ta khái quát thì chúng ta sẽ khái quát thế nào?
Thì đầu tiên là chúng ta phải giới thiệu được về tác giả Nguyễn Minh Châu.
Thì Nguyễn Minh Châu sinh năm 1930, mất năm 1989.
Ông đến từ Nghệ An nhưng mà thay vì dùng từ "ông ở Nghệ An" nghe nó không hay thì tôi gọi là nhà văn của đất nghèo xứ Nghệ, là người từng cầm súng và cầm bút đi suốt chiều dài của cuộc chiến để thắp lửa sử thi cho dân tộc.
Ở giai đoạn sáng tác trước năm 1975 là người ở giữa cuộc đời để yêu thương, văn của ông giống như là nó tràn đầy những cái dung cảm đặc biệt về những số phận, về những cuộc đời nhất là những mảnh đời thời hậu chiến.
Ông được mệnh danh là người gieo phù sa trên những mảnh đất cằn.
Bối cảnh trong những tác phẩm của ông là những mảnh đất miền Trung cằn cỗi nắng gió.
Thì đấy là một vài những điều chia sẻ, hoặc là các bạn có thể chọn một vài những thông tin khác.
Ví dụ tôi gọi Nguyễn Minh Châu là người có biệt tài khai thác những mảng tối, những góc khuất của đề tài thời hậu chiến.
Ông là nhà văn quân đội và bạn cũng có thể chú ý cái nhận xét của mọi người hay gọi Nguyễn Minh Châu, ví dụ như là nhà văn Nguyễn Khải gọi Nguyễn Minh Châu là người đại, hay người ta gọi ông là vị khai quốc công thần của triều đại văn học mới.
Nhà văn Nguyễn Ngọc thì gọi ông là người mở đường tinh anh và tài năng của văn học Việt Nam thời kỳ đổi mới, vân vân.
Rất là nhiều những thông tin ở đây, các bạn chọn lấy khoảng bốn tin để các bạn giới thiệu về nhà văn Nguyễn Minh Châu.
Sau đó, ở phần khái quát thứ hai, các bạn phải chú ý giới thiệu cho thầy về tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa.
Truyện ngắn Chiếc thuyền ngoài xa được sáng tác vào thập niên 80 và đầu những năm thập niên 80, và nó in lần đầu trong tập truyện ngắn Bến quê và sau này được nhà văn lấy làm tên chung cho cả một tập truyện ngắn in năm 1987 tên là tập truyện ngắn Chiếc thuyền ngoài xa luôn.
Truyện ngắn này in đậm phong cách tự sự và triết lý của Nguyễn Minh Châu và tiêu biểu cho cái khuynh hướng tiếp cận đời sống ở góc độ thế sự của nhà văn ở giai đoạn sáng tác thứ hai của ông.
Đấy là giới thiệu về tác phẩm.
Còn về vị trí của đoạn văn trong đề thi, các bạn đừng quên đoạn này, đoạn văn trong đề thi nằm ở gần cuối của tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa.
Nó nằm ở gần cuối của tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa đấy và nó được coi là đoạn văn trọng tâm của tác phẩm này.
Nó khắc họa câu chuyện của người đàn bà hàng chài và nó giải đáp rất nhiều những cái thắc mắc của Phùng và Đẩu để Phùng và Đẩu có những cái vỡ lẽ khi nghe người đàn bà kể chuyện.
Thì khi các bạn giới thiệu sơ lược như vậy là ok.
Sau đó, vì đây là cái nhân vật cho nên chúng ta cần phải dành một chút thời gian để giới thiệu về nhân vật người đàn bà hàng chài sơ lược cho thầy thôi.
Giới thiệu thì đừng có kỹ quá vì chúng ta sẽ phải tập trung vào phần phân tích nội dung, nhưng mà chúng ta vẫn phải giới thiệu sơ lược về nhân vật.
Thì người đàn bà hàng chài là nhân vật không tên trong tác phẩm này, chị được gọi bằng những danh xưng như là mụ, chị ta và người đàn bà, toàn là những danh xưng phiếm chỉ thôi.
Ngoại hình của chị thì xấu xí, khó coi, thô kệch lại bị mặt rỗ nữa; Tính cách rất là cam chịu, nhẫn nhục, nhẫn nhục một cách vô lý luôn.
Về hoàn cảnh thì chị ế chồng xong rồi lại chót có mang với một anh hàng chài, xong rồi nghèo khổ thì nghèo khổ, gia đình nhiều khi phải muối hột hàng tháng trời.
Sau đó thì ít học rồi lạc hậu rồi đẻ nhiều, thuyền thì chật, con thì đông đấy, rồi lại thường xuyên bị bạo hành, ba ngày một trận nhẹ, năm ngày một trận nặng.
Đó là bạn giới thiệu về nhân vật người đàn bà hàng chài.
Sau đó bạn mới đi vào phân tích các luận điểm.
Phân tích các luận điểm thì trong cái đoạn này, người đàn bà hàng chài bộc lộ các phẩm chất đáng quý.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Rất nhiều những phẩm chất đáng quý và tôi ví những phẩm chất đáng quý đấy giống như những hạt ngọc lấp lánh ẩn giấu sau những lấm láp của cuộc đời.
Vì Nguyễn Minh Châu là người được coi là muốn đi tìm những hạt ngọc ẩn giấu trong tâm hồn của con người.
Thì đây là những hạt ngọc ẩn giấu này, đầu tiên là phẩm chất số một.
Phẩm chất đáng quý số một của người đàn bà hàng chài đó là sự hiền thảo, đó là sự nhân hậu, đó là sự bao dung vị tha của một người vợ.
Một người vợ đó, nó thể hiện ở đâu?
Nó thể hiện ở việc là đầu tiên là chị tự trách chính mình, chị tự dằn vặt, chị tự trách chính mình.
Chị nhận hết lỗi về mình, chị bảo là lỗi chính là ở đám đàn bà chúng tôi đẻ nhiều mà thuyền thì lại chật như vậy.
Người phụ nữ đó đã không đổ lỗi cho một ai hết mà tự nhận hết lỗi về mình, giống như là đang xưng tội trước tòa vậy.
Và chúng ta cần nhớ là người đàn bà này được mời đến tòa với tư cách là nạn nhân bị bạo hành được pháp luật bảo vệ.
Thế rồi chị nói một hồi, cái chị tự biến mình thành tội nhân và thành bị cáo của phiên tòa đó để cho người chồng đó không bị tội gì thì người đàn bà nhận hết tội về mình.
Thứ hai là cái sự bao dung của chị thể hiện ở cái việc là chị bênh vực cho lão chồng nhá.
Trong suốt chiều dài của câu chuyện, người đàn bà không tỏ ra là oán giận chồng, cũng không có kể tội chồng mà ngược lại, chị bênh vực chồng.
Chị bênh vực chồng, chị bảo là lão chồng chị không xấu, lão chồng chị không xấu và lão chồng chị là chị hiểu được vì sao người đàn ông đấy lại trở nên như thế.
Tức là chị thấu hiểu và cảm thông với nỗi khổ của chồng, chị hiểu rằng vì sao mà người đàn ông ấy trở nên như thế, là bởi vì người đàn ông đấy phải có những cái áp lực từ cuộc sống, cái gánh nặng của cuộc sống mưu sinh trên biển đầy sóng gió và đói nghèo cùng với nỗi cay đắng phẫn uất đã vượt quá sức chịu đựng của một con người, của người đàn ông đó, biến người đàn ông có cục tính một chút nhưng hiền lành, không bao giờ đánh vợ trở thành một kẻ vũ phu và tàn độc.
Đấy thì đấy là phẩm chất số một.
Sau phẩm chất số một thì các bạn có thể chèn một vài những cái lý luận gì đấy vào để cho bài của mình nó hay hơn.
Đấy thì chúng ta sẽ đi tiếp sang phẩm chất số hai.
Ở phẩm chất đáng quý số hai thì các bạn thấy là phía sau cái sự ít học, lam lũ của người phụ nữ này là sự từng trải, là sự thâm trầm, là sự sâu sắc và sự thấu hiểu lẽ đời.
Chị rất biết trước biết sau.
Đầu tiên là chị thể hiện rằng chị rất thấu hiểu lòng tốt của Phùng và Đẩu nên chị cảm ơn các chú trước.
Sau khi chị cảm ơn thì chị thẳng thắn phê bình các chú vì đã không đặt mình vào hoàn cảnh của chị để hiểu, để nhìn nhận vấn đề một cách đa diện nhiều chiều, đúng không?
Là bởi vì các chú không phải là đàn bà, các chú cũng không phải là những người làm ăn lam lũ cho nên các chú không thể hiểu được thế nào là nỗi vất vả của một người đàn bà trên một chiếc thuyền mà không có đàn ông.
Các chú cũng không thể hiểu được là đàn bà trên thuyền cần phải có một người đàn ông để chèo chống phong ba đấy.
Thì ở đây chị đã chứng minh cho Phùng và Đẩu thấy rằng là lòng tốt của Phùng và Đẩu ấy, luật pháp của các anh, lòng tốt của các anh chị là những lý thuyết sách vở và những thiện chí rất là tế, nó không áp dụng được vào trong, dụng được vào cho cuộc đời.
Chị Đẩu có luật pháp trong tay, Phùng có cái gì?
Phùng có lòng tốt.
Cả hai người đều rất muốn giúp đỡ cái người đàn bà này nhưng mà vẫn không thể làm cho người đàn bà này bớt khổ.
Đó thì đấy là phẩm chất thứ nhất, phẩm chất đáng quý thứ hai: người đàn bà đó là một người mẹ giàu đức hy sinh.
Đây là điều mà Phùng và Đẩu đã không nhìn thấy ở người đàn bà đó; Cái tình mẫu tử nó tha thiết, nó thiêng liêng và nó cực kỳ cảm động.
Người đàn bà đó, em biết không, đã chấp nhận xin với quý tòa chịu cái hình phạt cao nhất của pháp luật là đi tù; Bỏ tù con cũng được nhưng bỏ chồng thì không.
Hóa ra đó, chị gồng mình lên để gánh chịu đòn roi của lão chồng là vì những đứa con.
Đàn bà sống trên thuyền như chúng tôi phải sống cho con chứ không thể sống cho mình như ở trên đất được.
Chị nói vậy mà hóa ra người đàn bà đó quyết định hy sinh đời mình để những đứa con của chị được ăn no và được lớn lên.
Và vợ thì có thể bỏ chồng nhưng mẹ thì không thể bỏ con được; Và chị có xin với lão chồng rằng là để bảo vệ cho những cái tâm hồn thơ trẻ của nó không bị tổn thương, của những đứa con không bị tổn thương và chị đã xin thế nào?
Có đánh thì đánh ở trên bờ chứ đừng đánh ở trên thuyền vì sợ những tâm hồn đấy in hằn những cái cảnh bạo lực đấy; Làm gì cũng nghĩ cho các con hết.
Và phẩm chất thứ tư đó là chị là một người phụ nữ biết chắt chiu hạnh phúc trong cái cuộc đời nhiều đau khổ và nhiều nước mắt.
Người đàn bà đó vẫn chắt lọc được những niềm vui bé nhỏ từ lòng biển mặn.
Chị bảo là trên thuyền cũng có lúc vợ chồng con cái sống vui vẻ hòa thuận, chị bám vào cái niềm vui bé nhỏ đó để làm điểm tựa cho cuộc sống của mình trong cuộc sống mà có quá nhiều nước mắt.
Và chị còn chắt chiu cái niềm vui nhỏ nhất đó là thấy đàn con chúng tôi được ăn no.
Bình thường chúng ta có ước mơ như thế không?
Ước mơ chắc có lẽ của thầy, của các bạn chắc sẽ không phải như vậy.
Ước mơ hạnh phúc của thầy là không phải sống trên thuyền mà vợ chồng con cái sống vui vẻ hòa thuận trên du thuyền, và cũng không phải là con cái được ăn no mà phải là con cái được ăn ngon, ăn sơn hào hải vị chứ.
Vậy mà người đàn bà đó bám vào những niềm vui bé nhỏ để khỏa lấp nỗi đau, để xoa dịu những nỗi đời cay cực đó.
Và để có được cái niềm vui bé nhỏ đó, chị phải đánh đổi bằng rất nhiều nước mắt.
Niềm vui đó vẫn là một cái gì đó rất xa xỉ đối với chị, lâu lâu mới có được thôi và phải đánh đổi bằng rất nhiều nước mắt và bằng cách cam chịu rất nhiều đòn roi đó.
Như vậy, ở một nơi mà tận cùng của khốn khổ, những tưởng là chỉ có những lời thô tục, những đòn roi và sự tàn nhẫn thì hóa ra vẫn có sắc màu của sự bình yên.
Bình yên đó là chị chắt chiu mới có được đấy.
Thì các bạn phân tích, các bạn phân tích bốn cái phẩm chất đấy là xong, sau đó mình chèn một chút lý luận gì đấy để cho cái bài viết của mình nó hay hơn.
Sau đó chúng ta sẽ đi đến phần nghệ thuật.
Nghệ thuật thì các bạn thấy là chuyện với một cái tình huống mang tính khám phá và nhận thức phát hiện về đời sống, Nguyễn Minh Châu đã chọn cái ngôn ngữ kể rất là khách quan, giàu sức thuyết phục, mang đến cho người đọc nhiều bất ngờ thú vị và thương cảm lẫn cảm phục.
Nhân vật cũng được khắc họa có tính cách vừa sắc nét vừa điển hình.
Ngôn ngữ thì cũng phù hợp, ngôn ngữ của nhân vật cũng phù hợp với tính cách nữa thì rất là nhiều các yếu tố đấy.
Và đặc biệt là chuyện có kết cấu kiểu chuyện lồng truyện: nhà văn kể câu chuyện về nghệ sĩ nhiếp ảnh Phùng, nghệ sĩ nhiếp ảnh Phùng kể về câu chuyện mà mình đã chứng kiến trong quá trình săn ảnh về người đàn bà hàng chài.
Đó là kết cấu chuyện lồng truyện vân vân.
Sau đó thì các bạn sẽ đánh giá chung về người đàn bà hàng chài.
Như vậy, người đàn bà hàng chài chính là linh hồn, là hơi thở của cái tác phẩm "Chiếc thuyền ngoài xa" này.
Xây dựng nhân vật này chính là thành công đặc sắc của Nguyễn Minh Châu đấy.
Và sau đó các bạn sẽ đi sang yêu cầu phụ của đề.
Thì yêu cầu phụ của đề là bình luận ngắn gọn về những thông điệp sâu sắc mà tác giả gửi gắm.
Những thông điệp thì đầu tiên đó là thông điệp thứ nhất đó là cần phải giải quyết vấn đề bạo lực gia đình.
Bạo lực gia đình chỉ có thể được giải quyết khi đời sống tinh thần và vật chất của con người đầy đủ hơn.
Đó là muốn giải quyết được thì chúng ta phải giải quyết được tình trạng đói kém kéo dài thường xuyên, phải nâng cao nhận thức của người dân.
Thứ hai là cái bài học về mối quan hệ giữa nghệ thuật với cuộc đời, nghệ thuật với tâm hồn nhưng không đồng nhất; Nghệ thuật phản ánh cuộc sống nhưng không được tách rời cuộc sống mà phải gắn chặt với cuộc sống.
Nghệ thuật cũng không chỉ đi tìm cái đẹp trong cuộc sống để mà ca ngợi, để mà tô vẽ, mà phải tố cáo, phản ánh cả những hiện thực đen tối của cuộc sống, bắt độc giả không thể làm ngơ trước những sự thật phũ phàng hay những kiếp người lầm than.
Nghệ thuật phải bắt rễ từ cuộc đời.
Nghệ thuật thì bao giờ cũng đẹp, cũng lung linh, nhưng mà cuộc đời thì không phải bao giờ cũng là nghệ thuật.
Cuộc đời còn đó rất nhiều những lấm láp, còn đó rất nhiều những góc khuất, còn đó rất nhiều những điều tồi tệ, và nghệ thuật phải phản ánh cả những thứ xấu xa lẫn chân thiện tốt đẹp.
Đó, cái mối quan hệ, cái bài học thứ ba đó là trách nhiệm của người nghệ sĩ.
Người nghệ sĩ trước khi biết rung động trước cái đẹp, anh ta là người sáng tạo cái đẹp, săn tìm cái đẹp, nhưng trước khi biết rung động trước cái đẹp thì anh ta còn phải biết căm ghét cái xấu và cái ác, biết hành động để đấu tranh chống lại cái xấu và cái ác.
Giống như Phùng đấy, đã vứt máy ảnh xuống để giải cứu người đàn bà; Giải cứu không được thì mang câu chuyện của người đàn bà lên tòa án huyện để dùng pháp luật để giải quyết câu chuyện cho chị ta.
Như vậy, anh ta đã sẵn sàng hành động để đấu tranh, để đấu tranh và đấu tranh để có được một cuộc sống tốt đẹp hơn.
Đó, nghệ thuật đó mới là nghệ thuật mà người ta ca ngợi gọi là "nghệ thuật vị nhân sinh".
Cái thứ tư là bài học về cự ly ngắm nhìn.
Nghệ thuật và ngắm nhìn cuộc đời, ngắm nhìn con người, nếu quan sát từ xa thì không thể thấy hết được những cái mảng tối hay là những cái góc khuất, hay lấm láp của cuộc đời đâu, cũng như không thể thấu triệt được những cái bi kịch bên trong cuộc đời của con người đâu.
Người nghệ sĩ phải dũng cảm nhìn thẳng vào hiện thực, phải nhìn đầy đủ, nhìn đa diện, nhìn nhiều chiều.
Cuộc đời thì vốn dĩ đa sự mà con người thì lại đa đoan, cho nên nếu chúng ta nhìn nhận phiến diện một chiều, định kiến, công thức hay nóng vội thì chúng ta sẽ không thể nào nhìn thấy hết được.
Thứ hai, chúng ta nhìn bằng cái lý thuyết sách vở hay nhìn đời bằng ống kính của nghệ thuật thì chúng ta sẽ không thể nào hiểu được bản chất, bởi vì sự thật cuộc đời thì ở rất gần nhưng nghệ thuật thì lại đẹp đẽ và nó rất lung linh.
Sâu và thấu triệt đời hay con người hay nghệ thuật thì phải đi sâu vào đời sống và thậm chí là phải sống cuộc đời đó, phải nhìn đa diện nhiều chiều đó thì mới thấy được.
Khi chúng ta nhận xét như thế là chúng ta đi xong yêu cầu phụ của đề và đương nhiên là chúng ta sẽ có một phần kết bài.
Sau đó sẽ có điểm cho sự sáng tạo, điểm cho việc chúng ta dùng chuẩn chính tả, dùng từ ngữ pháp đặt câu thì chúng ta vẫn có điểm.
Nếu chúng ta hoàn tất được mà viết xuất sắc như thế này thì bài viết của các bạn thầy tin là sẽ rất cao điểm, rất là cao.
Ở đây thầy đang lược ý cho tất cả các bạn rất nhiều nhưng mà thầy nghĩ là trong quá trình mà phân tích với các bạn ở trên lớp, thầy cô các bạn đã chia sẻ với các bạn khá là kỹ rồi.
Thì mong là chuyên đề cuối cùng của ngày hôm nay trong mùa thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia năm 2024, các bạn đã theo chân thầy đến đây rồi thì đã tích lũy được nhiều kiến thức, nhiều kỹ năng và mọi vấn đề thắc mắc, các bạn thắc mắc các bạn có thể để lại bình luận ở dưới video hoặc là gửi tin nhắn cho thầy trên trang cá nhân để được giải đáp.
Mong rằng sẽ có được sự đồng hành của tất cả các bạn với những cái mùa ôn thi tiếp theo.
Chúc cho tất cả các bạn thi được điểm thật cao, tên của bạn đẹp như vậy thì chắc chắn là phải để nó xuất hiện trên tờ giấy báo trúng tuyển nguyện vọng một.
Hẹn gặp lại tất cả các bạn ở giảng đường đại học.
Chào tạm biệt.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình, Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật, học bổng Đồng hành xây dựng nhân sinh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh, tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.